Title: AzadlqLive -Neft pullar. Toyda oxumaga 5 milyon
Date: Aprel 14, 2016
URL: https://www.azadliq.org/a/azadliq-a-live/27625661.html

Azərbaycan nefti. Toyda oxumağa 5 milyon  Azərbaycanda neft biznesi olan inquş milyarder Mikhail Gutseriyev oğluna Moskvada toy edib. Jennifer Lopezə 5 milyon avro  qonorar verib Sanders Alyaska və Vaşinqtonda qalib gəldi  Demokrat partiyasından prezidentliyə iddiaçı Bernie Sanders Alyaska və Vaşinqton ştatlarında ilkin seçkidə qalib gəldi. Alyaskada Sanders 79,2, Hillary Clinton 20,8 faiz səs  toplayıb. ​  Palmira azad edildi  Suriyanın hökumət qoşunları Palmira şəhərini İslam Dövləti təşkilatı yaraqlılarından  azad edib. Bu günki AzadlıqLive-da:  Azərbaycan prezidentinin ABŞ səfəri nəyi dəyişəcək? "Turan" İnformasiya agentliyinin rəhbəri Mehman Əliyev deyir ki, "Azərbaycanın manevr imkanları tükənib"    Bayramda milli suvenir satanların üzü gülür. "Alanlar iranlılardır, ərəblərdir, ingilislər çoxdandır  yoxdur"   "İntiqam Əliyev mənə dedi ki, ölkəyə qayıtma həbs oluna bilərsən"- Bir həftədir azadlığa çıxan İnsan haqları müdafiəçisi Rəsul Cəfərovla  söhbət
