Title: AzadlqLive - Rusiya plan kecckmi_
Date: Aprel 24, 2017
URL: https://www.azadliq.org/a/azerbaycan-xeberleri/27680230.html

Bu günki AzadlıqLive-da:  Sergey Lavrovun Yerevan səfəri. Rusiya planı haqda azərbaycanlı politoloqlar nə deyir?    Bakı çirklimi şəhərdir? Bu gün Beynəlxalq Yer günüdür  QHT-lər prezidentin imzasını gözləyən Milli Fəaliyyət Planından  nə gözləyir?     Bakı çirkli şəhərdirmi?  Əhali “hə”, rəsmilər isə “yox” deyir. Ətraflı axşam saat 8-də AzadlıqLive-da Radioda    İlqar Məmmədovla bağlı məhkəmə qərarının elanı gələn həftəyə qaldı...  “Görünür məhkəmə yuxarlarla məslətətləşmək istəyir”  Bunu REAL hərəkatının rəhbərlərindən Natiq Cəfərli İlqar Məmmədovla bağlı məhkəmənin qərarının bir həftə təxirə salınmasını Azadlıq Radiosua şərh edərkən  söyləyib. Çayla mina axıdılır?  Ağdamın Əfətli kəndində aşkarlanan piyada əleyhinə minaların Ermənistan istehsalı olduğu məlum olub.  Bu barədə APA-nın Qarabağ bürosuna ANAMA-nın region üzrə supervayzeri Xaliq Zülfüqarov bildirib.  O qeyd edib ki, ermənilərin Qarqar çayı vasitəsilə axıtdığı minalar otlaq sahələrinə yayılıb: “Tapılan minalar Rusiya istehsalı olan “PM” piyada əleyhinə minaların oxşarıdır. Ermənistan istehsalıdır, partlayış dalaqlı minalardır. Bu minalar ən zəif təzyiqdən belə partlaya bilir. Qarqar çayı boyunca bütün yaşayış məntəqələrinin sakinlərinə məlumat verilib. Ilkin olaraq 5 mina aşkarlamışıq. Yerli sakinlərin məlumatı əsasında hadisə yerinə gələn mütəxəssislərimiz minaları yerindəcə zərərsizləşdirib. Axtarışlarımız davam edir".  Bundan əvvəl Daxili İşlər Nazirliyinin mətbuat xidmətindən APA-ya məlumat verilmişdi ki, ,Ağdam Rayon Polis Şöbəsi əməkdaşları tərəfindən rayonun Əfətli kəndi ərazisindən keçən Qarqar çayının sahilindən 3 ədəd “PME-3” markalı piyada əleyhinə mina tapılıb və bu barədə Azərbaycan Ərazilərinin Minalardan Təmizlənməsi üzrə Milli Agentliyə məlumat verilib.
