Title: Azrbaycan Respublikas Nazirlr Kabinetinin yeni trkibi haqqnda Azrbaycan Respublikas Prezidentinin Srncam
Date: Avqust 01, 2015
URL: https://www.azadliq.org/a/25144810.html

- Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 5-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara alıram: 
 1. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin üzvləri aşağıdakı şəxslər təyin edilsinlər: 
 1.1. Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin birinci müavini – Yaqub Abdulla oğlu Eyyubov; 1.2. Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini – Abid Qoca oğlu Şərifov; 1.3. Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini – Elçin İlyas oğlu Əfəndiyev; 1.4. Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini – Əli Cavad oğlu Əhmədov; 1.5. Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini, Azərbaycan Respublikası Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri üzrə Dövlət Komitəsinin sədri – Əli Şamil oğlu Həsənov; 1.6. Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini – İsmət Dursun oğlu Abasov; 1.7. Azərbaycan Respublikasının daxili işlər naziri – Ramil İdris oğlu Usubov; 1.8. Azərbaycan Respublikasının ekologiya və təbii sərvətlər naziri – Hüseynqulu Seyid oğlu Bağırov; 1.9. Azərbaycan Respublikasının energetika naziri – Natiq Ağaəmi oğlu Əliyev; 1.10. Azərbaycan Respublikasının ədliyyə naziri – Fikrət Fərrux oğlu Məmmədov; 1.11. Azərbaycan Respublikasının əmək və əhalinin sosial müdafiəsi naziri – Səlim Yanvar oğlu Müslümov; 1.12. Azərbaycan Respublikasının fövqəladə hallar naziri – Kəmaləddin Fəttah oğlu Heydərov; 1.13. Azərbaycan Respublikasının gənclər və idman naziri – Azad Arif oğlu Rəhimov; 1.14. Azərbaycan Respublikasının xarici işlər naziri – Elmar Məhərrəm oğlu Məmmədyarov; 1.15. Azərbaycan Respublikasının iqtisadiyyat və sənaye naziri – Şahin Abdulla oğlu Mustafayev; 1.16. Azərbaycan Respublikasının kənd təsərrüfatı naziri – Heydər Xanış oğlu Əsədov; 1.17. Azərbaycan Respublikasının maliyyə naziri – Samir Rauf oğlu Şərifov; 1.18. Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri – Əbülfəz Mürsəl oğlu Qarayev; 1.19. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizlik naziri – Eldar Əhməd oğlu Mahmudov; 1.20. Azərbaycan Respublikasının müdafiə naziri – Zakir Əsgər oğlu Həsənov; 1.21. Azərbaycan Respublikasının müdafiə sənayesi naziri – Yavər Talıb oğlu Camalov; 1.22. Azərbaycan Respublikasının nəqliyyat naziri – Ziya Ərzuman oğlu Məmmədov; 1.23. Azərbaycan Respublikasının rabitə və informasiya texnologiyaları naziri – Əli Məmməd oğlu Abbasov; 1.24. Azərbaycan Respublikasının səhiyyə naziri – Oqtay Kazım oğlu Şirəliyev; 1.25. Azərbaycan Respublikasının təhsil naziri – Mikayıl Çingiz oğlu Cabbarov; 1.26. Azərbaycan Respublikasının vergilər naziri – Fazil Əsəd oğlu Məmmədov; 1.27. Azərbaycan Respublikasının Ailə, Qadın və Uşaq Problemləri üzrə Dövlət Komitəsinin sədri – Hicran Kamran qızı Hüseynova; 1.28. Azərbaycan Respublikasının Diaspor ilə İş üzrə Dövlət Komitəsinin sədri – Nazim Hüseyn oğlu İbrahimov; 1.29. Azərbaycan Respublikasının Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin sədri – Elşad Hüseyn oğlu İskəndərov; 1.30. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri – Aydın Əli oğlu Əliyev; 1.31. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Statistika Komitəsinin sədri – Arif Mikayıl oğlu Vəliyev; 1.32. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Şəhərsalma və Arxitektura Komitəsinin sədri – Abbas Abbas oğlu Ələsgərov; 1.33. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin sədri – Qərib Şamil oğlu Məmmədov; 1.34. Azərbaycan Respublikasının Əmlak Məsələləri Dövlət Komitəsinin sədri – Kərəm Əvəz oğlu Həsənov; 1.35. Azərbaycan Respublikasının Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsinin sədri – Rüfət Cəbrayıl oğlu Aslanlı; 1.36. Azərbaycan Respublikasının Standartlaşdırma, Metrologiya və Patent üzrə Dövlət Komitəsinin sədri – Ramiz Ayvaz oğlu Həsənov; 1.37. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Miqrasiya Xidmətinin rəisi – Firudin Hilal oğlu Nəbiyev; 1.38. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Sərhəd Xidmətinin rəisi – Elçin İsağa oğlu Quliyev; 1.39. Azərbaycan Respublikasının Səfərbərlik və Hərbi Xidmətə Çağırış üzrə Dövlət Xidmətinin rəisi – Arzu Yusif oğlu Rəhimov; 1.40. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Dəniz Administrasiyasının rəisi – Qüdrət Qəmbər oğlu Qurbanov; 1.41. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Mülki Aviasiya Administrasiyasının direktoru – Fuad Hidayət oğlu Quliyev; 1.42. Azərbaycan Respublikasının Milli Arxiv İdarəsinin rəisi – Ataxan Əvəz oğlu Paşayev. 
 2. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir.  İlham Əliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Bakı şəhəri, 22 oktyabr 2013-cü il.   Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 5-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara alıram: 1. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin üzvləri aşağıdakı şəxslər təyin edilsinlər: 1.1. Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin birinci müavini – Yaqub Abdulla oğlu Eyyubov; 1.2. Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini – Abid Qoca oğlu Şərifov; 1.3. Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini – Elçin İlyas oğlu Əfəndiyev; 1.4. Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini – Əli Cavad oğlu Əhmədov; 1.5. Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini, Azərbaycan Respublikası Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri üzrə Dövlət Komitəsinin sədri – Əli Şamil oğlu Həsənov; 1.6. Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini – İsmət Dursun oğlu Abasov; 1.7. Azərbaycan Respublikasının daxili işlər naziri – Ramil İdris oğlu Usubov; 1.8. Azərbaycan Respublikasının ekologiya və təbii sərvətlər naziri – Hüseynqulu Seyid oğlu Bağırov; 1.9. Azərbaycan Respublikasının energetika naziri – Natiq Ağaəmi oğlu Əliyev; 1.10. Azərbaycan Respublikasının ədliyyə naziri – Fikrət Fərrux oğlu Məmmədov; 1.11. Azərbaycan Respublikasının əmək və əhalinin sosial müdafiəsi naziri – Səlim Yanvar oğlu Müslümov; 1.12. Azərbaycan Respublikasının fövqəladə hallar naziri – Kəmaləddin Fəttah oğlu Heydərov; 1.13. Azərbaycan Respublikasının gənclər və idman naziri – Azad Arif oğlu Rəhimov; 1.14. Azərbaycan Respublikasının xarici işlər naziri – Elmar Məhərrəm oğlu Məmmədyarov; 1.15. Azərbaycan Respublikasının iqtisadiyyat və sənaye naziri – Şahin Abdulla oğlu Mustafayev; 1.16. Azərbaycan Respublikasının kənd təsərrüfatı naziri – Heydər Xanış oğlu Əsədov; 1.17. Azərbaycan Respublikasının maliyyə naziri – Samir Rauf oğlu Şərifov; 1.18. Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət və turizm naziri – Əbülfəz Mürsəl oğlu Qarayev; 1.19. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizlik naziri – Eldar Əhməd oğlu Mahmudov; 1.20. Azərbaycan Respublikasının müdafiə naziri – Zakir Əsgər oğlu Həsənov; 1.21. Azərbaycan Respublikasının müdafiə sənayesi naziri – Yavər Talıb oğlu Camalov; 1.22. Azərbaycan Respublikasının nəqliyyat naziri – Ziya Ərzuman oğlu Məmmədov; 1.23. Azərbaycan Respublikasının rabitə və informasiya texnologiyaları naziri – Əli Məmməd oğlu Abbasov; 1.24. Azərbaycan Respublikasının səhiyyə naziri – Oqtay Kazım oğlu Şirəliyev; 1.25. Azərbaycan Respublikasının təhsil naziri – Mikayıl Çingiz oğlu Cabbarov; 1.26. Azərbaycan Respublikasının vergilər naziri – Fazil Əsəd oğlu Məmmədov; 1.27. Azərbaycan Respublikasının Ailə, Qadın və Uşaq Problemləri üzrə Dövlət Komitəsinin sədri – Hicran Kamran qızı Hüseynova; 1.28. Azərbaycan Respublikasının Diaspor ilə İş üzrə Dövlət Komitəsinin sədri – Nazim Hüseyn oğlu İbrahimov; 1.29. Azərbaycan Respublikasının Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin sədri – Elşad Hüseyn oğlu İskəndərov; 1.30. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri – Aydın Əli oğlu Əliyev; 1.31. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Statistika Komitəsinin sədri – Arif Mikayıl oğlu Vəliyev; 1.32. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Şəhərsalma və Arxitektura Komitəsinin sədri – Abbas Abbas oğlu Ələsgərov; 1.33. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin sədri – Qərib Şamil oğlu Məmmədov; 1.34. Azərbaycan Respublikasının Əmlak Məsələləri Dövlət Komitəsinin sədri – Kərəm Əvəz oğlu Həsənov; 1.35. Azərbaycan Respublikasının Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsinin sədri – Rüfət Cəbrayıl oğlu Aslanlı; 1.36. Azərbaycan Respublikasının Standartlaşdırma, Metrologiya və Patent üzrə Dövlət Komitəsinin sədri – Ramiz Ayvaz oğlu Həsənov; 1.37. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Miqrasiya Xidmətinin rəisi – Firudin Hilal oğlu Nəbiyev; 1.38. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Sərhəd Xidmətinin rəisi – Elçin İsağa oğlu Quliyev; 1.39. Azərbaycan Respublikasının Səfərbərlik və Hərbi Xidmətə Çağırış üzrə Dövlət Xidmətinin rəisi – Arzu Yusif oğlu Rəhimov; 1.40. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Dəniz Administrasiyasının rəisi – Qüdrət Qəmbər oğlu Qurbanov; 1.41. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Mülki Aviasiya Administrasiyasının direktoru – Fuad Hidayət oğlu Quliyev; 1.42. Azərbaycan Respublikasının Milli Arxiv İdarəsinin rəisi – Ataxan Əvəz oğlu Paşayev. 2. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir. İlham Əliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Bakı şəhəri, 22 oktyabr 2013-cü il.
