Title: AzadliqLive - Seckini online izlmk olar
Date: Dekabr 21, 2015
URL: https://www.azadliq.org/a/27326757.html

Seçkini online izləmək olar  Bu gün keçirilən parlament seçkilərində vətəndaşlar parlament seçkilərinin gedişini online rejimdə izləyə bilirlər. APA TV-nin məlumatına görə, Mərkəzi Seçki Komissiyası ölkə coğrafiyasını əhatə edən 1000 seçki məntəqəsində internet vasitəsilə səsvermə prosesini canlı izləmə imkanı verən veb-kameralar quraşdırıb. Səsvermə prosesini izləmək üçün Mərkəzi Seçki Komissiyasının saytına daxil olaraq ana səhifədən “Online observation” bölməsinə daxil olmaq və seçki dairəsini seçmək lazımdır.  Bu günki AzadlıqLive-da:  Türkiyədəki seçkinin Azərbaycandakından fərqi. Türkiyədə universitetdə dərs deyən dosent, azərbaycanlı Toğrul İsmayıl Türkiyədə seçkidən danışır    MTN-də, rabitə nazirliyində həbslər nə deməkdir? Dinləmə ehtimalı düzdürmü? Hüquqşünas Eyyub Kərimovla söhbət  Uruqvay prezidenti təyyarədə boğulan qıza tibbi yardım göstərdi,  ölümdən qurtardı Türkiyədə səsvermə Azərbaycandan nə ilə fərqlənir?  “Türkiyədə səs artıq namus məsələsidir, çoxu seçkidə səsini vermək üçün istirahətə belə getmir”, bunu AzadlıqRadisouna müsahibəsində Türkiyə vətəndaşıHakkı Ərduranlı deyir.  Noyabrın 1-də Türkiyədə parlament  seçkisidir. Cənub bölgəsini sel basıb  Azərbaycanın cənub bölgəsində - Lənkəranda, Masallıda və Astarada aramsız yağışlar nəticəsində bəzi kəndləri  sel basıb.  ​
