Title: Qalina Qirinadan, Gnc, Azrbaycan
Date: may 06,2023 15:25
URL: https://president.az/az/articles/view/59636

06 may 2023, 15:25    Qalina Qirinadan, Gəncə, Azərbaycan  Hörmətli cənab Prezident.  Mən milliyətcə rusam, Azərbaycan Respublikasının vətəndaşıyam, Gəncə şəhərində yaşayıram.  Mənə göstərilən maddi yardıma görə Sizə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Bizim aztəminatlı ailəmiz dövlətimizin dəstəyi hesabına dolanır. Sizin həssas münasibətiniz, humanizm prinsiplərinə söykənən rəhbərliyiniz sayəsində ölkə vətəndaşlarının rifahı ildən-ilə yaxşılaşır.  Biz hər zaman Sizi dəstəkləyirik.  Hörmətlə,  Qirina Qalina.  Azərbaycan Respublikası, Gəncə şəhəri.
