Title: AzadlqLive - Zamin Hac_ Yusif peygmbr yuxusunda gormzdi ki...
Date: Dekabr 24, 2015
URL: https://www.azadliq.org/a/azerbaycan-xeberleri-xeberler/27259833.html

Zamin Hacı: Yusif peyğəmbər yatsa, yuxusunda görməzdi ki...  "Yusif peyğəmbər yatsa yuxusunda görə bilməzdi ki, 21-ci əsrdə Azərbaycanda adını bu qədər sevəcəklər."  "Uca millətimizdən xahiş edərdik hərdən ayrı kinolara da baxsınlar. Yoxsa adam özünü qədim Misirdə timsah otaran jurnalist kimi hiss edir".  Bunu Zamin Hacı yazır İlham Əliyev «düzgün informasiya» istəyirsə...  «Həmin jurnalist, eləcə də xanım Əliyeva və həyat yoldaşı, prezident İlham Əliyev «düzgün informasiya» istəyirsə, Avropa Parlamentinin Azərbaycanla bağlı sentyabrın 10-da qəbul etdiyi qətnaməni oxusunlar." Bunu «The Washington Post»  baş məqaləsində yazır Bakıda kənd görüntüləri-  [Fotolar] ​  Blatterə qarşı cinayət işi açıldı  İsveçrə FİFA rəhbəri Seep Blatterə qarşı cinayət işi açıb.O səlahiyyətlərindən sui istifadə və mənimsəmədə ittiham olunur. Blatter sentyabrın 25-də İsveçrənin baş prokurorluğunda ifadə  verib.
