Title: Mcburi kockunlr 14 milyon ayrld
Date: İyul 27, 2014
URL: https://www.azadliq.org/a/1961359.html

Prezident 700 məcburi köçkün ailəsi üçün yeni çoxmərtəbəli yaşayış binasının tikintisinə 14 milyon manat vəsait ayrılması ilə bağlı sərəncam imzalayıb. Vəsaitin dövlət büdcəsində nəzərdə tutulan prezidentin ehtiyat fondundan ayrılması nəzərdə tutulur. «Qaçqınların və məcburi köçkünlərin yaşayış şəraitinin yaxşılaşdırılması və məşğulluğunun artırılması üzrə Dövlət Proqramı» çərçivəsində ölkənin ayrı-ayrı şəhər və rayonlarında qaçqın və məcburi köçkün ailələri üçün indiyə qədər 63 yeni qəsəbə salınıb, 100 min nəfərə qədər qaçqın yeni evlərə köçürülüb.  Vəsaitin dövlət büdcəsində nəzərdə tutulan prezidentin ehtiyat fondundan ayrılması nəzərdə tutulur. «Qaçqınların və məcburi köçkünlərin yaşayış şəraitinin yaxşılaşdırılması və məşğulluğunun artırılması üzrə Dövlət Proqramı» çərçivəsində ölkənin ayrı-ayrı şəhər və rayonlarında qaçqın və məcburi köçkün ailələri üçün indiyə qədər 63 yeni qəsəbə salınıb, 100 min nəfərə qədər qaçqın yeni evlərə köçürülüb.
