Title: BMT numayndsi Azrbaycana glir
Date: Fevral 12, 2014
URL: https://www.azadliq.org/a/2046596.html

BMT baş katibinin məcburi köçkünlərin insan hüquqları üzrə nümayəndəsi Valter Kalinin mayın 19-dan Azərbaycana səfəri başlayır. Səfər zamanı məcburi köçkünlərin vəziyyəti, müdafiəsi və ehtiyacları diqqətdə olacaq. BMT rəsmisinin hökumət nümayəndələri, BMT rəsmiləri, vətəndaş cəmiyyətinin üzvləri, o cümlədən məcburi köçkünlər ilə görəcəyi gözlənilir. Kalin sonuncu dəfə Azərbaycanda 3 il əvvəl olub. Bu dəfə səfəri mayın 24-dək davam edəcək. Səfərin yekunlarına dair hazırlanacaq hesabat 2011-ci ilin mart ayında İnsan Haqları Şurasında təqdim ediləcək.  Səfər zamanı məcburi köçkünlərin vəziyyəti, müdafiəsi və ehtiyacları diqqətdə olacaq. BMT rəsmisinin hökumət nümayəndələri, BMT rəsmiləri, vətəndaş cəmiyyətinin üzvləri, o cümlədən məcburi köçkünlər ilə görəcəyi gözlənilir. Kalin sonuncu dəfə Azərbaycanda 3 il əvvəl olub. Bu dəfə səfəri mayın 24-dək davam edəcək. Səfərin yekunlarına dair hazırlanacaq hesabat 2011-ci ilin mart ayında İnsan Haqları Şurasında təqdim ediləcək.
