Title: Kockunlr ucun bina istifady verildi
Date: Yanvar 16, 2017
URL: https://www.azadliq.org/a/27008598.html

Xırdalan şəhərində Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə məcburi köçkün ailələri üçün inşa edilmiş binanın açılışı olub.  Yeni binada Xırdalan ət kombinatının ərazisində məskunlaşmış Kəlbəcər,Zəngilan və Füzuli rayonlarından məcburi köçkün ailələri yerləşdirilib. Bina 9 mərtəbə və avtodayanacaqdan ibarətdir. Üçbloklu binanın inşasına 2014-cü ilin iyununda başlanılıb.  Binada ümumilikdə, 126 mənzil var. Onlardan 42-si bir, 60-ı iki, 24-ü isə üçotaqlıdır. Mənzillər mebellə təmin edilib.
