Title: Roya Hsnzaddn, Brd, Azrbaycan
Date: may 16,2023 14:15
URL: https://president.az/az/articles/view/59749

16 may 2023, 14:15    Röya Həsənzadədən, Bərdə, Azərbaycan  Əziz Prezidentim.  Mən Laçın rayonundan keçmiş məcburi köçkün olaraq Sizə, şəhidlərimizə və qazilərimizə dərindən minnətdaram. Ata-baba yurdumuzu, doğma və əziz Vətənimizi bizə qaytardığınız üçün bir vətəndaş olaraq Sizə təşəkkür etməyi özümə mənəvi borc bildim.  Allahdan Sizə və ailənizə daim sağlamlıq, uzun ömür arzu edirəm.  Siz var olduqca dövlətimiz və xalqımız hər zaman ucalarda olacaq.  Hörmətlə,  Həsənzadə Röya Mehman qızı, tələbə.  Azərbaycan Respublikası, Bərdə şəhəri.
