Title: Dunya Qacqnlar Gunu_ Azrbaycan qacqnlarnn hyat fotolarda
Date: Aprel 10, 2019
URL: https://www.azadliq.org/a/25022922.html

20 İyun Dünya Qaçqınlar Günüdür. Azərbaycandan da əsasən Ermənistandan çıxarılan və ərazisi işğal olunan rayonlardan qovulan 1 milyona yaxın qaçqın və məcburi köçkünlər yaşayır. Müxtəlif illərdə və müxtəlif bölgərlərdə Azərbaycan köçkünlərinin dərdli həyatından çəkdiyimiz fotolar.  Dünya Qaçqınlar Günü: Azərbaycan qaçqınlarının həyatı fotolarda  Bölmələr  Siyasət Sosial İqtisadiyyat Qarabağ Dünya Radio: Qaynar xətt İslam və demokratiya Insan haqları İdman
