Title: AzadliqLive -_MTN-d dedilr Sfr biyevin uzun dur_
Date: Sentyabr 06, 2016
URL: https://www.azadliq.org/a/azerbaycan-xeberleri-dunya-xeberleri/27313015.html

Bu günki AzadlıqLive-da :  Seçkiyə 1 həftə qalır, seçki əhvalı yoxdur. "Əvvəllər heç olmasa,  imitisaiya edirdilər" Prezidentin gömrük fərmanı  işləyəcəkmi? "MTN-də dedilər, Səfər Əbiyevin üzünə dur"- bunu müdafiə nazirinin  keçmiş müavini deyir  Kasıb  həbsxanada "MTN-də dedilər Səfər Əbiyevin üzünə dur"  “Məni neçə dəfə Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinə çağırdılar. Dedilər, “ya Səfər Əbiyevin üzünə dur, əleyhinə ifadə ver, ya da gedirsən içəri...” Mən də onların istədiklərini etmədim. Həbsimin əsl səbəbi budur. Yoxsa ki, mənim indi burda nə işim vardı... Harada görülüb ki, tikinti işləri üçün alınmış avansa görə adamı həbs edələr...”  Bunu oktyabrın 23-də Bakı Ağır Cinayətlər Məhkəməsində mühakiməsi davam edən keçmiş müdafiə nazirinin müavini olmuş Mehman Səlimov deyib. Ətraflı az sonra saytımızda  İranda Aşura  Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin yaydığı məlumata görə, bu il Aşura günü oktyabrın 24-dədir. Dünyada şiələrin ən çox yaşadığı İranda Aşura belə qeyd edilir. (Fotolar)  ​  Moldovada etiraz aksiyaları keçirilir  Moldovanın paytaxtı Kişinau da etiraz aksiyaları keçirilir. Aksiyalardan biri Apellyasiya məhkəməsinin qarşısında keçirilir.Buna səbəb Apelyasiya məhkəməsinin hazırda həbsdə olan keçmiş baş nazir Vlad Filatı azad edə bilməsi barədə məlumatlar olub.  Keşmiş baş nazir və Avropa yönlü hakim koalisiyanın lideri Vlad Filat ötən həftə həbs edilib və öllkənin Milli Antikorrupsiya Mərkəzinə aparılıb.  O ümumilikdə 250 milyon dollar rüşvət almaqda  ittiham olunur.
