Title: Aytn Sfrlidn, Izmir, Turkiy
Date: iyul 08,2023 12:08
URL: https://president.az/az/articles/view/60400

08 iyul 2023, 12:08    Aytən Səfərlidən, İzmir, Türkiyə  Hörmətli cənab Prezident.  Ümummilli Liderimiz Heydər Əliyevin 100 illik yubileyi münasibətilə bu yaxınlarda Bakıda keçirilən Dünya Azərbaycanlı Təbiblərinin I Simpoziumunda iştirak etməkdən böyük qürur hissi duyuram.  Cənab Prezident, ölkəmizdə səhiyyə sisteminin inkişafı üçün atılan belə vacib addımları görmək sevindiricidir. Səhiyyəmizə ayırdığınız diqqət üçün Sizə dərin minnətdarlığımı bildirirəm. Ümid edirik ki, Sizin təşəbbüsünüzlə belə tədbirlər davam edəcək.  Fürsətdən istifadə edərək Sizə möhkəm cansağlığı, ölkəmizin inkişafı naminə fəaliyyətinizdə yeni-yeni uğurlar arzulayıram.  Hörmətlə,  Səfərli Aytən İsmayıl qızı, səhiyyə işçisi.  Türkiyə Respublikası, İzmir şəhəri, Ege Universiteti.
