Title: Cavid Huseynzaddn, Bad Salzungen, Almaniya
Date: iyul 05,2023 13:43
URL: https://president.az/az/articles/view/60370

05 iyul 2023, 13:43    Cavid Hüseynzadədən, Bad Salzungen, Almaniya  Hörmətli cənab Prezident.  Ümummilli Liderimiz Heydər Əliyevin 100 illiyi münasibətilə keçirilən tədbirlər çərçivəsində ilk dəfə təşkil olunan Dünya Azərbaycanlı Təbiblərinin I Simpoziumunda iştirakım və məruzəçi kimi çıxışım həyat yoluma şərəfli bir səhifə kimi yazıldı.  Əminəm ki, yüksək səviyyədə təşkil olunmuş belə tədbirlər Azərbaycan səhiyyəsinin inkişaf etdirilməsi üçün çox gözəl imkanlar yaradır.  Azərbaycanda bütün sahələrin inkişafına göstərdiyiniz şəxsi dəstək və diqqət əvəzolunmazdır. Buna görə Sizə xüsusi minnətdarlığımı bildirirəm.  İnanıram ki, bu Simpozium ilk olmaqla daha gözəl ənənələrin başlanğıcı olacaq.  Hörmətlə,  Hüseynzadə Cavid Şahin oğlu, Bad Salzungen Şəhər Xəstəxanasında şöbə müdiri.  Almaniya, Bad Salzungen şəhəri.
