Title: Dunyaxanm Frzliyevadan, Istanbul, Turkiy
Date: iyul 10,2023 18:00
URL: https://president.az/az/articles/view/60403

10 iyul 2023, 18:00    Dünyaxanım Fərzəliyevadan, İstanbul, Türkiyə  Hörmətli cənab Prezident.  Ümummilli Liderimiz Heydər Əliyevin 100 illiyi münasibətilə keçirilən tədbirlər çərçivəsində ilk dəfə təşkil olunan Dünya Azərbaycanlı Təbiblərinin I Simpoziumunda böyük şərəf hissləri keçirərək iştirak etdim.  Yüksək peşəkarlıqla hazırlanan tədbirin bir parçası olmaq qürurverici idi. Sizin mükəmməl rəhbərliyiniz sayəsində ölkəmizin səhiyyəsi sürətlə inkişaf edir. Bu böyük tədbirin təşkili üçün Sizə və əməyi keçən hər kəsə dərin minnətdarlığımı bildirir, səhiyyəmizin ən ön sıralarda olmasını diləyirəm.  Hörmətlə,  Fərzəliyeva Dünyaxanım Ədalət qızı,  İstanbulun Göztəpə Süleyman Yalçın Şəhər Xəstəxanasının həkimi.  Türkiyə Respublikası, İstanbul şəhəri.
