Title: Famil Zulfuqarovdan, Sirvan, Azrbaycan
Date: iyul 10,2023 15:20
URL: https://president.az/az/articles/view/60407

10 iyul 2023, 15:20    Famil Zülfüqarovdan, Şirvan, Azərbaycan  Hörmətli cənab Prezident.  Sizin iradəniz və qətiyyətli siyasətiniz sayəsində bu gün Azərbaycan qabaqcıl ölkələr sırasındadır. Ölkəmizin tərəqqisi üçün atdığınız addımlar hamımızı qürurlandırır.  Cənab Prezident, Sizin uğurlu sosial-iqtisadi siyasətiniz sayəsində həm ölkəmiz sürətlə inkişaf edir, həm də əhalinin yaşayış səviyyəsi ildən-ilə yüksəlir. Sizə minnətdarlığımı bildirirəm.  Allah Sizi qorusun!  Hörmətlə,  Zülfüqarov Famil,  Azərbaycan Respublikası, Şirvan şəhəri.
