Title: Frid Mustafayevdn, Bak, Azrbaycan
Date: iyun 17,2023 16:55
URL: https://president.az/az/articles/view/60288

17 iyun 2023, 16:55    Fərid Mustafayevdən, Bakı, Azərbaycan  Hörmətli cənab Prezident.  Gənclərimiz bu gün cəmiyyətdə çox fəal rol oynayır, elm sahəsində böyük nailiyyətlər qazanırlar. Gənc alimlərimiz müxtəlif sahələrdə elmi potensialımızı gücləndirirlər.  Sizin təşəbbüsünüzlə yaradılan Azərbaycan Elm Fondu və Gənclər Fondunun vasitəsilə istedadlı gənclərə qrantlar verilir, müxtəlif tədqiqat proqramlarının həyata keçirilməsi üçün vəsait ayrılır.  Biz Sizin ətrafınızda sıx birləşərək Azərbaycanın milli maraqlarını qoruyacağıq.  Hörmətlə,  Mustafayev Fərid, elmi işçi.  Azərbaycan Respublikası, Bakı şəhəri, Nərimanov rayonu.
