Title: Lman Suleymanovadan, Sumqayt, Azrbaycan
Date: iyun 17,2023 15:22
URL: https://president.az/az/articles/view/60284

17 iyun 2023, 15:22    Ləman Süleymanovadan, Sumqayıt, Azərbaycan  Hörmətli cənab Prezident.  Bu məktub vasitəsilə Sizə böyük təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Sizə müraciətimdən sonra övladımın problemi həll olundu.  Sizin diqqət və qayğınız nəticəsində ölkəmiz gündən-günə inkişaf edir. Bu inkişaf hesabına əhalinin güzəranı da yaxşılaşır. Arabir ortaya çıxan problemlərimizlə əlaqədar müraciətlərin müsbət nəticəsini görürük. Bütün bunlar Sizin xalqa möhkəm tellərlə bağlı olduğunuzu və xalqın daha yaxşı yaşaması üçün yorulmadan çalışdığınızı göstərir.  Əziz Prezidentimiz, ailəm adından Sizə dərin minnətdarlığımı bildirir, işlərinizdə uğurlar arzulayıram.  Allah hər zaman köməyiniz olsun, Sizi və ailənizi qorusun!  Hörmətlə,  Süleymanova Ləman  Azərbaycan Respublikası, Sumqayıt şəhəri.
