Title: Nuran Bayramovdan, Istanbul, Turkiy
Date: iyun 25,2023 15:04
URL: https://president.az/az/articles/view/60336

25 iyun 2023, 15:04    Nuran Bayramovdan, İstanbul, Türkiyə  Hörmətli cənab Prezident.  Bu il iyun ayının 17-dən 21-dək ilk dəfə təşkil edilən Dünya Azərbaycanlı Təbiblərinin Birinci Simpoziumunda iştirak etmək fürsətinə nail oldum. Simpozium çərçivəsində Vətənimizin fərqli şəhərlərində səhiyyənin uğurlu inkişaf etdiyinin şahidi olduq.  Səhiyyəmizin inkişafı xalqımız və dövlətimiz üçün çox önəmlidir. Bunun üçün Sizə və bu möhtəşəm tədbirin keçirilməsində əməyi olan hər kəsə dərin minnətdarlığımı bildirirəm.  Hörmətlə,  Bayramov Nuran Nuru oğlu  Türkiyə Respublikası, İstanbul şəhəri.
