Title: Vtn muharibsi istirakcs olan hkimdn, Istanbul, Turkiy
Date: iyun 23,2023 14:28
URL: https://president.az/az/articles/view/60326

23 iyun 2023, 14:28    Vətən müharibəsi iştirakçısı olan həkimdən, İstanbul, Türkiyə  Hörmətli cənab Prezident.  İyun ayının 17-dən 21-dək təşkil edilən Dünya Azərbaycanlı Təbiblərinin I Simpoziumunda iştirak etmək üçün ölkəmizə dəvət olunmağımız, açılış tədbirində Simpozium iştirakçılarına məktub ünvanlamağınız ifadəsi çətin olan xoş hisslərə səbəb oldu.  Əminliklə deyə bilərəm ki, Simpozium milli səhiyyəmizin inkişafı üçün əvəzsiz töhfədir. Bizə bu şəraiti yaratdığınız üçün öz adımdan, həkim kolleqalarım adından Sizə dərin minnətdarlığımı bildirirəm.  Hörmətlə,  Xaspoladov Tural Rasim oğlu,  Vətən müharibəsi iştirakçısı,  Liv Hospitalın Beynəlxalq tibbi xidmətlər şöbəsinin həkimi  Türkiyə Respublikası, İstanbul şəhəri.
