Title: Xanlar liyevdn, Agcabdi, Azrbaycan
Date: iyun 17,2023 13:30
URL: https://president.az/az/articles/view/60223

17 iyun 2023, 13:30    Xanlar Əliyevdən, Ağcabədi, Azərbaycan  Salam, hörmətli cənab Prezident!  Ölkəmizdə əhalinin həssas təbəqəsinin sosial durumunu yaxşılaşdırmaq üçün yeritdiyiniz siyasət Ağcabədi rayonunda da nəzərəçarpandır. İstər pandemiya vaxtında, istər Vətən müharibəsi dövründə, istərsə də hazırkı vaxtda şəhid ailələrinə və müharibə əlillərinə göstərilən diqqət və qayğı Sizin sayənizdə yüksək səviyyədədir.  Biz görürük ki, çətinlik və problem müşahidə olunan hər hansı bir sahəyə çevik və operativ reaksiya verilir. Bütün bunlar Sizin insan amilinə verdiyiniz dəyərin, qəti və ciddi tapşırıqlarınızın nəticəsidir.  Allah Sizi qorusun.  Hörmətlə,  Əliyev Xanlar  Azərbaycan Respublikası, Ağcabədi rayonu, Qaraxanlı kəndi.
