Title: Azrbaycan Respublikasnn shiyy iscilrinin tltif edilmsi haqqnda Azrbaycan Respublikas Prezidentinin Srncam
Date: iyun 16,2023 14:40
URL: https://president.az/az/articles/view/60286

Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 23-cü və 32‑ci bəndlərini rəhbər tutaraq qərara alıram: 1. Azərbaycan Respublikasında səhiyyə sahəsində səmərəli fəaliyyətlərinə görə aşağıdakı şəxslər “Tərəqqi” medalı ilə təltif edilsinlər: Ağayev Hafiz Ağalar oğlu Cəlilov Etibar Yəmli oğlu Əkbərli Azər Aprel oğlu Əliyeva Yeganə Agabala qızı Əsgərov Niyazi Mustafa oğlu Hüseynova Laləxanım Muxtar qızı Kərimov Müşfiq İsrafil oğlu Qurbanov Tərlan Məhəmməd oğlu Məmmədov Asəf Mayıl oğlu Məmmədova Sevil Vahid qızı Nağdalıyev Nəriman Məmməd oğlu Namazova Hicran Kamal qızı Paşayeva Aybəniz Abil qızı Salehova Gülbəniz Qara qızı. 2. Azərbaycan Respublikasında səhiyyə sahəsində xüsusi xidmətlərinə və yüksək peşəkarlığına görə aşağıdakı şəxslərə Azərbaycan Respublikasının fəxri adları verilsin: “Əməkdar həkim” Əzizov Fazil Əziz oğlu Hacıyev Arif Həmzə oğlu Mehdiyev Əkbər İsmayıl oğlu Məhərrəmova Frəngiz Əmirxan qızı Nurəliyeva Aynaxanım Nuri qızı Soltanov Əhədağa Mirağa oğlu “Əməkdar tibb işçisi” Bağırova Sürmə Kərim qızı Frolova Alla Əbdul Axatovna Qulamova Bahar Vaqif qızı. İlham Əliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Bakı şəhəri, 16 iyun 2023-cü il
