Title: Nizami Nagyevdn, Sabirabad, Azrbaycan
Date: iyun 20,2023 15:20
URL: https://president.az/az/articles/view/60309

20 iyun 2023, 15:20    Nizami Nağıyevdən, Sabirabad, Azərbaycan  Hörmətli cənab Prezident.  Sizin diqqət və qayğınız sayəsində respublikamızın bölgələri gündən-günə inkişaf edir. Biz bunu Sabirabad rayonunun timsalında da aydın görürük.  Cənab Prezident, Sabirabad şəhərinin avtomobil yollarının təmiri ilə bağlı verdiyiniz Sərəncama görə rayon sakinləri adından Sizə dərin minnətdarlığımızı bildiririk. Yollarımızın təmiri bizim üçün böyük əhəmiyyətə malikdir. Ulu Öndər demişkən: “Yol iqtisadiyyat, mədəniyyət, bir sözlə, həyat deməkdir”.  Fürsətdən istifadə edərək, Sizə möhkəm cansağlığı, dövlətimizin tərəqqisi naminə fəaliyyətinizdə yeni uğurlar arzulayıram.  Tanrı Sizi qorusun!  Hörmətlə,  Nağıyev Nizami,  Azərbaycan Respublikası, Sabirabad rayonu.
