Title: Nsimi lkbrovdan, Agcabdi, Azrbaycan
Date: iyun 20,2023 13:43
URL: https://president.az/az/articles/view/60311

20 iyun 2023, 13:43    Nəsimi Ələkbərovdan, Ağcabədi, Azərbaycan  Hörmətli cənab Prezident, Müzəffər Ali Baş Komandan.  Azərbaycan xalqı Sizi çox sevir, məhəbbət bəsləyir. Azərbaycan var olduqca Siz xalqımızın ürəyində əbədi Lider kimi yaşayacaqsınız.  Siz müdrik ölkə başçısı kimi qətiyyətli qərarlarla əhalinin xoş rifahının günü-gündən yaxşılaşmasına xidmət edirsiniz.  Azərbaycanın işıqlı gələcəyi üçün gördüyünüz bütün işlərə görə Sizə minnətdarıq, cənab Prezident!  Hörmətlə,  Ələkbərov Nəsimi Ələkbər oğlu  Azərbaycan Respublikası, Ağcabədi rayonu, Qaraxanlı kəndi
