Title: Xalis Mustafayevdn, Hyuston, Amerika Birlsmis Statlar
Date: iyul 07,2023 18:40
URL: https://president.az/az/articles/view/60390

07 iyul 2023, 18:40    Xalis Mustafayevdən, Hyuston, Amerika Birləşmiş Ştatları  Hörmətli cənab Prezident.  Ümummilli Lider Heydər Əliyevin 100 illiyi münasibətilə keçirilən tədbirlər çərçivəsində ilk dəfə təşkil olunan Dünya Azərbaycanlı Təbiblərinin I Simpoziumunun açılış mərasimində Simpoziumun iştirakçılarına müraciət edərək göstərdiyiniz diqqət bizi son dərəcə məmnun etdi.  Cənab Prezident, Sizin rəhbərliyinizlə ölkəmizin səhiyyə sahəsində nail olunan və hədəflənən tərəqqiyə tam inanırıq. Şübhəsiz, Simpozium milli səhiyyəmizin inkişafı üçün əvəzsiz hədiyyədir. Bizə bu şəraiti yaratdığınız üçün Sizə həkim həmkarlarım və şəxsən öz adımdan dərin təşəkkürümü bildirirəm.  Hörmətlə,  Mustafayev Xalis Polad oğlu  Amerika Birləşmiş Ştatları, Hyuston şəhəri.
