Title: Yelizaveta liyevadan, Mingcevir, Azrbaycan
Date: iyul 05,2023 17:36
URL: https://president.az/az/articles/view/60372

05 iyul 2023, 17:36    Yelizaveta Əliyevadan, Mingəçevir, Azərbaycan  Çox hörmətli cənab Prezident.  Əgər xalq öz rəhbərindən ruh alırsa, onun mənəvi dəstəyini hiss edirsə, nə xoş bizim halımıza!  Sizin bu xalq üçün verdiyiniz hər bir sərəncam, ona göstərdiyiniz hər bir qayğı Azərbaycan tarixində önəmli bir səhifədir və bu, hər zaman belə olacaq.  Siz Azərbaycanı şanlı, qüdrətli, şərəfli ölkəyə çevirmisiniz. Biz güclüyük, ona görə ki, bu xalqı qoruyan Siz varsınız.  Ulu Tanrıdan Sizə cansağlığı diləyirik.  Hörmətlə,  Əliyeva Yelizaveta Şubay qızı  Azərbaycan Respublikası, Mingəçevir şəhəri.
