Title: BMT-nin Qacqnlar uzr Ali Komissar Bakya glib
Date: May 18, 2011
URL: https://www.azadliq.org/a/24178317.html

Birləşmiş Millətlər Təşkilatının qaçqınlar üzrə ali komissarı Antoniu Quterresh Azərbaycanda səfərdədir. Quterresh Azərbaycandan əvvəl Ermənistanda səfərdə olub. Azərbaycana səfəri zamanı ölkə rəhbərliyi ilə görüş nəzərdə tutulur. Antoniu Quterreshin Azərbaycana səfəri zamanı rayonlarda məcburi köçkünlər üçün salınan qəsəbələrə səfəri gözlənilir. O, Bakıda BMT-nin “Qaçqın statusu” haqqında konvensiyasının 60 illiyi ilə bağlı təşkil olunacaq konfransda iştirak edəcək.  Quterresh Azərbaycandan əvvəl Ermənistanda səfərdə olub. Azərbaycana səfəri zamanı ölkə rəhbərliyi ilə görüş nəzərdə tutulur. Antoniu Quterreshin Azərbaycana səfəri zamanı rayonlarda məcburi köçkünlər üçün salınan qəsəbələrə səfəri gözlənilir. O, Bakıda BMT-nin “Qaçqın statusu” haqqında konvensiyasının 60 illiyi ilə bağlı təşkil olunacaq konfransda iştirak edəcək.
