Title: Muxaliftcinin intihar siyasi motivli deyil
Date: Aprel 20, 2015
URL: https://www.azadliq.org/a/24877177.html

- 
 Rusiyalı müxalifətçi Aleksandr Dolmatov Hollandiyanın Rotterdam şəhərində intihar edib. 
 Rusiyanın Hollandiyadakı səfirliyi bildirir ki, intihar siyasi motivli deyil. (İTAR TASS) 
 Dolmatov Rotterdamdakı qaçqınlar üçün mərkəzdə intihar edib. 
 Səfirlikdən onu da deyiblər ki, intiharın səbəbi onlara məlum deyil, amma ilkin məlumatlara görə, bu, çətin ki Hollandiya hökumətinin Dolmatova qaçqın statusu vermək istəməməsi, yaxud mərkəzdə şəraitin yaxşı olmaması ilə bağlı olsun.  Rusiyalı müxalifətçi Aleksandr Dolmatov Hollandiyanın Rotterdam şəhərində intihar edib. Rusiyanın Hollandiyadakı səfirliyi bildirir ki, intihar siyasi motivli deyil. (İTAR TASS) Dolmatov Rotterdamdakı qaçqınlar üçün mərkəzdə intihar edib. Səfirlikdən onu da deyiblər ki, intiharın səbəbi onlara məlum deyil, amma ilkin məlumatlara görə, bu, çətin ki Hollandiya hökumətinin Dolmatova qaçqın statusu vermək istəməməsi, yaxud mərkəzdə şəraitin yaxşı olmaması ilə bağlı olsun.
