Title: NDICAN_ FACI YADDASLARDA...
Date: May 18, 2011
URL: https://www.azadliq.org/a/1830860.html







Keçid linkləri


Əsas məzmuna qayıt

Əsas naviqasiyaya qayıt

Axtarışa keç














Bölmələr







Azadlıq A-LIVE




Multimedia



Video

Fotoqalereya

İnfoqrafika

Karikatura





Radio arxiv



Oxu Zalı

Korrupsiometr

İslam və Demokratiya

İz - mədəniyyət proqramı




Qarabağ



Koronavirus



Araşdırma




Haqqımızda



Missiyamız

Peşə etikası və jurnalistika standartlarımız

Materiallarımızdan istifadə

AzadlıqRadiosu mobil telefonunuzda

Bizimlə əlaqə

Xəbər bülletenlərimiz






Bizi izlə
















RFE/RL-in bütün saytları











Axtar


























Axtar

















Əvvəlki




Növbəti





Təcili xəbərlər
















2023, 30 İyun, Cümə, Bakı vaxtı 14:32








ƏNDİCAN: FACİƏ YADDAŞLARDA...





May 13, 2008







Fotolar AFP, epa və «Azadlıq» radiosuna məxsusdur



















1

Xüsusi təyinatlılar qiyamı qəddarlıqla yatırdıqdan sonra Əndican küçələrində keşik çəkirlər - 2005-ci il mayın 12-dən 13-ə keçən gecə silahlılar Özbəkistanda Əndican şəhər icra hakimiyyətinin binasını zəbt etdilər. Hərbi qarnizona və həbsxanaya hücum edib, məhbusları azad etdilər. Səhəri mərkəzi meydanda böyük izdiham yığıldı. Hökumət ora qoşun və texnika göndərdi













2

Əndicanda toqquşmalarda yandırılmış avtomobillər - 13 may nümayişi zamanı hərbçilər xəbərdarlıq etmədən kütləyə atəş açdılar, qadın və uşaqlar da daxil olmaqla yüzlərlə adam qətlə yetirildi. Nümayişçilərin çoxu həbsxananı tutan qiyamçılara dəstək verməyə yox, sosial şəraitin yaxşılaşdırılmasını tələb etməyə yığışmışdılar













3

Əndican sakinləri toqquşmalarda ölənlərin cəsədlərini daşıyırlar - İnsan haqları fəalları bildirir ki, toqquşmalarda 1000-ə yaxın adam həlak olub. Onların əksəriyyəti mülki şəxslərdir. Hökumət isə ölənlərin sayının 200 nəfəri keçmədiyini, onların da çoxunun xarici qüvvələrin dəstəklədiyi ekstremistlər və hərbçilər olduğunu deyir













4

Qiyam yatırıldıqdan sonra insanlar ölənlər üçün dua edirlər - Sakinlərin bəziləri deyirlər ki, ölənlərin real sayını gizlətmək üçün bəzi cəsədlər hadisə yerindən yığışdırılıb. Toqquşmalardan sonra bəzi ailələr aylarla itkin düşmüş yaxınlarını axtarırdılar. Onların öldüyü, ölkədən qaçdığı, yoxsa tutulduğu bilinmirdi





Davamı










ƏNDİCAN: FACİƏ YADDAŞLARDA...



























Bölmələr





Siyasət



















Mübariz Mənsimov haqda həbs qərarı verildi


















Seymur Həzi 30 günlük həbs müddətinin bitdiyi gün azadlığa çıxıb


















Cəlilabad rayonunda Müsavat partiyasının toplantısına polis müdaxilə edib







Davamı







Sosial



















Njdenin Xocavənddəki heykəlinin sökülməsinə göstəriş verilib, amma...


















Mehman Hüseynov xəstəxanada olub, həkimlər xəsarətlərin yüngül olmadığını deyiblər


















Sadə vətəndaş: Ətrafı İlham Əliyevə düzgün məlumat vermir







Davamı







İqtisadiyyat



















İqtisadçı Əli Hacıyev: «Amnistiyanın detalları açıqlanmalıdır» [audio]


















Nemət Əliyev: «İlk növbədə qanunsuz milyonlar qazanan məmurların gəliri açıqlanmalıdır»


















Oqtay Haqverdiyev : Keçmişin təcrübəsindən yararlanmaq olar







Davamı







Qarabağ



















Müdafiə nazirliyi Qarabağda bir sıra yüksəkliklərin nəzarətə alındığını bildirir


















Paşinyan hakimiyyəti devrilə bilərmi?


















Ermənistanda hərbi təlimlərə çağırış başlayıb







Davamı







Dünya



















İran türklərinin «Barselona»sı


















Netanyahunun heykəlini belə aşırtdılar


















Trump prezident təyyarələrindən imtina elədi







Davamı







Radio: Qaynar xətt



















Zaqatalada evi qəzalı qalanlar var - İlqar İsmayılov


















Qobustanın Xımıllı kənd sakini Şahkərəm Zülfüqarov


















Faiqin anası Sali İbrahimova







Davamı







İslam və demokratiya



















İslam dini və demokratik nizam bir arada mümkündürmü?


















Suriyaya cihada gedənlər


















Azərbaycanda inanclılara məscid çatırmı?







Davamı







Insan haqları



















Rəfael Hüseynov: ‘Biz müasir jurnalistikanı tərbiyə etməliyik,...’


















Mehman Hüseynov xəstəxanada olub, həkimlər xəsarətlərin yüngül olmadığını deyiblər


















Seymur Həzi 30 günlük həbs müddətinin bitdiyi gün azadlığa çıxıb







Davamı







İdman



















İlham Zəkiyev oğlu ilə məşq edir


















İdman şərhçisi Coşqun Eldaroğlu


















Bakıda pulsuz su paylanır







Davamı


















Əvvələ dön









XS

SM

MD

LG



