Title: Prezident Ilham liyev Yevlaxa gedib
Date: Fevral 02, 2011
URL: https://www.azadliq.org/a/2216533.html

Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev noyabrın 10-da Yevlax rayonuna səfər edib. Prezident səfər zamanı məcburi köçkünlər üçün inşa olunmuş yaşayış məntəqəsinin açılışında iştirak edib. Yaşayış məntəqəsində 615 ailəlik ev, məktəb və uşaq bağçası inşa olunub.  Prezident səfər zamanı məcburi köçkünlər üçün inşa olunmuş yaşayış məntəqəsinin açılışında iştirak edib. Yaşayış məntəqəsində 615 ailəlik ev, məktəb və uşaq bağçası inşa olunub.
